1985年的中国，华文HZ-100型中英文打字机上市

外观：
* 体积比一般机械英文打字机略大
* 从前到后依次为键盘、6位可显示英文字母的数码管（类似音响上用的，荧光管/lcd/led哪个便宜用哪个）、16点阵针式打印机

功能：
* 可打中文和英文，中文只支持五笔字形输入法，不支持打词组，只支持打单个汉字（不知道编码的查字典）
* 英文模式时直打，汉字模式下，输入五笔编码后用空格键确认汉字编码并将对应汉字打纸上
* 只支持rom里的gb2312范围内的16x16点阵汉字，以及8x16点阵的英文字母、数字、符号
* 支持到边自动换行和手动提前换行
* 说明书中有专门章节可用于查找五笔重码字对应数码编号（经分析，五笔打单字时，重码最多不会超过4个，存在重码的编码255个）
* 只支持单色色带，只支持固定1行行距

部分技术信息：
* mask rom使用：267712字节存GB2312字模，1504字节存英文字模，64k存五笔输入法相关数据
* cpu没中断全靠轮询，但有32字节的打印头缓存，cpu每次送16字节或32字节字模数据用于打印，打印完就等用户打下个字
* 无扬声器，存在重码时直接数码管闪烁
* 打印头右侧有导柱将打过的色带拉离纸张使其不会完全遮住正在打字的行。

使用情况：
* 此机定位类似“能打汉字的英文打字机”
* 成本压到极致只为打汉字，使用16x16点阵汉字，为降成本牺牲汉字美观度。
* 相比pc价格更低，使用门槛更低，更易买到。
* 此机在知识分子家庭和学校中普及，成为“家中n大件之首”“镇宅之宝”，大人写论文和文章，孩子写作文
* 此机有力地驳斥了“汉字无用论”，成为“汉语不是时代弃儿”的证明/图腾。

以上为本人所构想之中国1985年代的汉字打字机，可喂给大模型进行进一步分析、创作。

