Title:PPP上网配置
Tags:PPP,Linux
---

使用PPP服务器，Windows 3.x/95虚拟机里的浏览器可通过PPP协议访问部署在服务端的HTML站点。

PPP服务器需要在Linux环境（如Debian、Ubuntu、TinyCore）中运行。

**！！！严禁将PPP服务器部署到生产环境或含有敏感数据的环境！！！**

推荐在单独的TinyCore Linux虚拟机上部署PPP服务器。

Tiny Core Linux PPP服务器部署
-----------------------------

安装所需软件包：

	tce-load -wi pppd socat iptables dnsmasq

新建或覆盖`/etc/ppp/options`，内容如下：

	require-chap
	nodefaultroute
	mtu 576
	nodetach
	proxyarp
	lock
	ms-dns 10.0.2.15
	10.0.2.15:

新建或覆盖`/etc/ppp/chap-secrets`，内容如下：

	ppp   *  ppp   192.168.7.1
	ppp2  *  ppp2  192.168.7.2

新建或覆盖`/etc/dnsmasq.conf`，内容如下：

	bind-interfaces
	no-resolv
	no-hosts
	server=8.8.8.8
	listen-address=10.0.2.15
	address=/mysite.com/10.0.2.2
	address=/www.mysite.com/10.0.2.2

在`/opt/bootlocal.sh`中添加以下命令：

	sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1
	iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.7.0/24 -j MASQUERADE
	while ! ifconfig -a|grep -q "inet addr:10.0.2.15"; do sleep 1; done;
	dnsmasq
	socat TCP-LISTEN:2345,reuseaddr,nodelay,fork system:'/usr/local/sbin/pppd "$SOCAT_PTY"',pty,stderr,setsid &

当主机无法使用80端口，需要使用8080端口时，PPP服务器内用以下命令将访问`10.0.2.2:80`的请求转发到`10.0.2.2:8080`：

	iptables -t nat -A PREROUTING -d 10.0.2.2 -p tcp --dport 80 -j DNAT --to-destination :8080
	iptables -t nat -A OUTPUT -d 10.0.2.2 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-port 8080

在`/opt/.filetool.lst`中添加以下路径：

	etc/dnsmasq.conf
	etc/ppp
	usr/local/etc/ppp

执行`sudo filetool.sh -b`命令保存修改。

虚拟机NAT网络配置端口转发
-------------------------

如果虚拟机网卡连接的是NAT网络，则需要为虚拟机添加端口转发规则，以使得主机上的应用能访问虚拟机里的服务。

* 协议选TCP。
* 主机端口可任意指定一个主机上未使用的端口，连接此端口可访问虚拟机里的服务。
* 子系统端口为PPP服务器在虚拟机中使用的端口，比如2345。

DOSBox串口配置
--------------

在`phonebook.txt`中添加以下条目：

	12345 127.0.0.1:2345

将DOSBox-X配置中`[serial]`小节下的配置项做如下修改：

	serial1 = modem
	phonebookfile = phonebook.txt

Windows 3.x/95客户端使用方法
----------------------------

设置新的PPP连接的电话号码为`12345`，IP和DNS地址设置成自动获取，用户名和密码为`ppp/ppp`或`ppp2/ppp2`。

Windows 95需要检查“使用远程网上的默认网关”选项是否被选中，否则将无法连接目标服务器。

**注意：**必须保证所有PPP连接使用单独的用户名，否则将导致PPP服务器异常。

