-----
title: 论项目风险管理及其应用
tags: [软考,系统分析师]
-----

【摘要】
-------

本人所在公司接到一个系统开发任务，需要在短时间内开发一套报表展示系统供客户方使用。具有工期紧、任务重、客户需求频繁变更的特点，同时团队成员水平参差不齐，还要考虑后端团队的进度带来的影响。最大的风险是项目延期、项目出现质量问题，围绕这两个问题，从团队、客户、后端团队、技术等角度进行风险识别、风险分析工作并确定风险的优先级，然后制定相关的风险应对措施，包括进行代码评审工作、良好的架构设计、加强与后端团队的沟通、使用本地mock服务器以实现前后端并行开发等。通过这些风险应对措施，成功提升了开发效率，避免了可能导致项目延期、项目质量问题的相关风险，是一次较为成功的风险管理实践。

【正文】
-------

本人所在公司接到一个系统开发任务，需要在短时间内开发一套报表展示系统供客户方使用。系统主要使用的前端技术包括vue.js、echarts、element-ui等，后端技术包括SpringBoot等。系统功能主要分为报表展示模块和报表编辑模块，其中报表编辑模块通过拖放的方式来编辑单个页面的页面布局，并确定页面布局中每个格子显示哪个图表。报表展示模块则根据报表编辑模块生成的数据，渲染页面内容和对应的图表。系统采用前后端分离的架构，前端页面通过调用后端提供的接口获取所需数据，然后根据获取到的数据渲染菜单项、页面布局、页面中的图表等内容。

本人主要负责领导前端团队进行系统中前端页面的开发，并与后台团队进行沟通以完成项目的开发。

项目中的风险是在项目开发过程中各种可能发生的负面事件，风险管理则是识别出可能发生的负面事件并做好相应的应对措施，以避免负面事件的发生，或在负面事件发生时将损失尽可能减少。

风险管理的过程如下：
* 制定风险管理计划：确定风险类型、风险责任人等内容，以形成相应的风险管理流程。
* 风险识别：识别出项目中存在的风险，风险类型，风险来源，风险发生的概率，然后对识别出的风险进行分析。
* 风险分析：确定该风险的影响范围和程度，同时确定风险的优先级。
* 风险应对：根据风险分析的结果制定应对方案，包括如何避免该风险的发生，以及风险发生后如何减少损失。
* 风险跟踪：检验风险应对措施的实施情况，并实时根据项目的情况调整风险应对措施。

本人在项目启动时即针对项目开发的特点制定了以下风险管理计划：
* 围绕可能导致项目延期、项目质量问题的负面事件进行风险识别、风险分析、风险应对、风险跟踪工作。
* 本人为项目中前端页面开发方面风险管理的第一责任人，负责领导前端团队进行风险管理相关的工作。

在项目的需求分析阶段，本人即识别出了项目中存在的风险：
1. 团队中的人员大多是新入职的或从其它团队调来的，且部分人员的水平较低。
2. 现有的组件库不能完全满足项目要求。
3. 项目工期紧，开发工作量大，且客户方经常变更需求。
4. 后端团队如果延期交付，也将导致项目延期。

本人的风险分析结果如下：
1. 此风险的来源是团队本身，对相关工具的不熟悉将导致劣质的代码产出，进而导致工期延长或出现严重的系统质量问题，为高优先级风险。
2. 此风险为内部风险，部分组件可以经过少量修改后即可满足使用，还有部分组件需要重新进行开发，需要额外的工作量，易导致项目延期，为中优先级风险。
3. 此风险为外部风险，在工期紧、开发工作量大、需求频繁变更的背景下，开发人员会大量做出短视的决策，导致代码逻辑混乱，代码质量下降，进而增加出现质量问题的机率，为高优先级风险。
4. 此风险为外部风险，后端团队可能也面临着和前端团队类似的问题，且难以把控，为高优先级风险。

根据以上的风险分析结果，本人制定了以下的风险应对措施：
1. 对于此类风险，本人在开发阶段增加了每晚的代码审查环节，以在第一时间找出可能导致代码质量下降的地方，并抽时间和相关开发责任人讨论，以提高开发质量，防止劣质代码大量堆积导致系统难以维护。
2. 通过对现有组件的分析，本人找出了所有需要修改才符合使用要求的组件，并联合团队中另一名水平较高的员工制定了相应的修改方案，以防止因为随意修改组件导致的问题。对于部分需要重新开发的组件，本人将此类开发任务交给了团队内其他水平较高的员工，以保证开发质量。
3. 为了应对项目开发量大，且需求变动频繁的情况，本人通过精心设计的前端架构，自上而下地将页面分成主框架、菜单管理器、布局生成器、卡片等模块，从而可以方便地将大任务分解成多个子任务，并充分利用人力资源。
4. 针对此外部风险，本人加强了和后端团队的沟通，每日跟踪后端团队的进度，并使用现有的本地mock服务器，可以直接根据接口文档整理出对应的数据格式，然后供前端调试用。

实行的效果如下：
1. 通过代码审查环节，可以在最短时间内找到低质量的代码实现，并协助改成高质量的代码实现，防止了因低质量的代码的不断堆积导致的质量问题和工期延长问题。同时通过本人精心设计的架构，即自上而下的模块化设计，避免了单个模块的劣质代码影响到整个系统的开发和维护。
2. 通过精心制定的修改方案，防止了因为对原有组件的随意修改引发问题，进而防止了工期延长。需要重新开发的组件则以组件为单位，作为需求纳入到项目的开发管理中。
3. 通过精心设计的良好架构，使得开发、测试工作可以分批进行，如页面的主框架、菜单管理器、布局生成器开发好的同时，部分卡片对应的图表类型也同时开发好了，此时将已开发好的内容移交测试，本人及团队中的其他开发人员同时进行后续未完成的开发任务，使得人力资源被充分利用，提高了开发、测试的效率。并配合每晚的代码评审工作，保证了开发质量。同时，通过本人设计的前端架构，保证了在应对需求变更而改动代码的时候，对其它功能的影响最小化，且影响范围可控，提高了开发质量。降低了因工期紧张导致的相关风险。
4. 通过和后端团队加强沟通，本人对后端的进度也有了一个大致的了解，通过使用现有的本地mock服务器结合后端团队提供的接口文档，实现了接口的本地调试、前端团队和后端团队的并行开发，减少了因后端进度延迟带来的项目延期风险。

在开发的过程中，有一次前端团队遇到了一个难以排查的问题，需要当天改好，但后端开发人员当天没有人力配合修改，有导致项目延期的风险。本人通过改进本地mock服务器，实现了根据提交的内容动态生成不同的返回报文的功能，成功的复现并修复了问题，避免了该问题导致的项目延期的风险。

通过本次开发，本人通过风险管理工作，配合良好的架构设计，本地mock服务器的使用，成功地解决了可能导致项目延期、项目质量问题的风险，是一次较为成功的风险管理实践。
