-----
title: 论软件系统建模方法及其应用
tags: [软考,系统架构设计师]
-----

【摘要】
-------

本人所在公司接到了为客户开发BI系统的任务，该系统主要根据后台存储的数据生成图表展示页面，供客户方高管查看、并在客户方的大屏幕上展示。系统采用前后端分离架构，主要分为三部分：卡片模块、页面编辑模块、页面展示模块。本人主要负责领导前端团队进行开发工作，并设计BI系统的前端架构，以及与后端团队的沟通。

本文主要讨论了面向对象建模法中的构件图、用例图、状态图在系统开发前和开发过程中的用法及其效果。通过使用面向对象建模法中的构件图、用例图、状态图，本人成功地提升了系统的开发效率和测试效率，提升了系统的可修改性和稳定性，提升了开发质量。是一次面向对象建模法的成功实践。

【正文】
-------

本人所在公司接到了为客户开发BI系统的任务，该系统主要根据后台存储的数据生成图表展示页面，供客户方高管查看、并在客户方的大屏幕上展示，且客户方相关工作人员可以编辑图表展示页面的布局和页面中要显示的卡片。系统采用前后端分离架构，后端主要使用的技术有JAVA、SpringBoot、PostgreSQL，前端主要使用的技术有Vue.js、vuex、ECharts、Element-UI。

系统主要分为三部分：一、卡片模块：用来显示不同类型的图表，包括柱状图、条形图、散点图、杜邦图等，每一张卡片都对应了不同的数据源、数据类型、图表类型等内容。二、页面编辑模块：可以通过拖动的方式编辑图表展示页面的布局，然后再为布局中的每个格子配置待显示的卡片，最后再配置该页面对应的菜单项。三、页面展示模块：包括菜单和图表页面显示区，根据用户点击的菜单项，拉取对应的页面布局信息生成对应的页面，然后再拉取页面中的卡片数据并将卡片显示在页面的相应位置中。

本人主要负责领导前端团队进行开发工作，并设计BI系统的前端架构，以及与后端团队的沟通。

在需求分析阶段，本人发现BI系统结构较为复杂，且开发周期较短，为了更好地实现任务的分解，进度把控，以及与上级和客户方的沟通，本人决定在开始正式的开发工作前先对整个系统进行建模。

系统建模方法有以下几种：结构化建模法、信息工程建模法、面向对象建模法。结构化建模法一般使用DFD进行系统建模，重点关注处理流程和数据流向，DFD中包括以下元素：外部实体，处理单元，数据存储单元，数据流向箭头。信息工程建模法使用ERD，以数据为中心对系统进行建模。面向对象建模法则结合了过程与数据，使用各类UML进行建模工作，是目前常见的建模方法，UML图包含以下静态图：构件图、类图、对象图、包图、部署图，以及以下动态图：状态图、交互图、时序图、用例图。

UML中构件图用于表示构件间的关系；类图用于表示类之间的继承、泛化、聚合、组合等关系；对象图用于表示对象之间1对1、1对多、多对多的关系；动态中状态图用于表示当事件发生时，构件中状态转换的过程；交互图用于表示构件间的交互过程，以及用户与相应构件间的交互过程。时序图用于表示多个构件随时间变化，其状态发生的变化，以及构件间随时间变化对应的交互关系。

本人最终选择了面向对象建模方法。因为面向对象建模法对应的UML图种类多，适应的场景也多，灵活性较好。较适用于前端开发之类的需求变化较多，标准化程度较低的情况。

在开发页面展示模块时，本人首先使用了面向对象建模法中对应的构件图，用来描述构件间的层级关系，将页面展示模块分解成菜单管理模块，图表显示模块，然后再将图表显示模块分解成布局管理模块和图表卡片模块。之后以此为依据进行开发工作的安排，以及团队中各成员相应开发任务的安排。通过此方式，本人成功地提高了开发工作的效率，以及安排工作的效率。

页面展示模块需要经常从后台获取数据，然后显示到页面上，经常需要处理请求尚未完成时，页面显示加载画面的情况。为了避免代码陷入混乱，增强系统的稳定性和可修改性，本人使用了面向对象建模法中的状态图，用来表示页面中加载状态的转换情况，即在加载过程中显示加载特效，加载成功完成后显示最终的结果并进行后续操作，加载超时或失败时显示对应的失败页面并允许用户单击重新加载页面。

在开发卡片模块杜邦图的过程中，本人也使用了面向对象建模法中的构件图，因为杜邦图是用于静态展示的图表卡片模块，适合使用静态UML图进行建模。在建模过程中将杜邦图分解成了杜邦卡片模块和卡片连线模块，加快了开发效率，提升了杜邦图构件的可修改性。

在开发柱形图卡片模块的过程中，接到了客户提出的联动操作相关的需求，本人分析了相关需求后，决定使用面向对象建模法中的状态图，用来描述当图表处于初始状态时，用户可进行的交互动作，以及相关交互动作对相关联的图表状态、图表样式的修改。比如点击年度维度的柱状图中的一个柱子，图表自动切换到该年度对应的月度数据，点击月度对应的柱子再显示对应年度和月度的数据，显示月度或每日数据时可单击图表左上角的返回钮返回到上一级状态。通过此方式，本人成功地提升了系统的可修改性，避免了因实现该功能所做的修改对系统造成不可预料的影响的情况。

在开发页面展示模块和卡片模块的过程中，本人又使用了面向对象建模法中的用例图，用来指导测试团队安排测试任务。在绘制用例图的过程中，本人将菜单构件、布局管理器等构件标记成关键用例，以提醒测试团队对此类构件加大测试量，并在用例图中标注了哪些构件已全部完成，哪些构件没有完成以及未完成构件的开发进度，以帮助测试团队安排开发任务。通过以上方法，本人成功帮助测试团队提升了测试效率，缩短了测试用时，提升了问题发现和验收的效率。

通过使用面向对象建模法中的构件图、用例图、状态图，本人成功地提升了系统的开发效率，提升了系统的可修改性和稳定性，提升了开发质量。在15天的开发周期结束后成功地交付客户使用，并成功实现了客户方的需求，得到了客户方高管的认可。是一次面向对象建模法的成功实践。
