-----
title: 论软件设计方法及其应用
tags: [软考,系统架构设计师]
-----

【摘要】
-------

本人所在公司接到了为客户开发BI系统的任务，该系统主要根据后台存储的数据生成图表展示页面，供客户方高管查看、并在客户方的大屏幕上展示。系统采用前后端分离架构，主要分为三部分：卡片模块、页面编辑模块、页面展示模块。本人主要负责领导前端团队进行开发工作，并设计BI系统的前端架构，以及与后端团队的沟通。

本文主要讨论了结构化方法和原型法的使用及其效果，通过结构化方法将大模块分解成各个子模块，成功地实现了开发、测试任务的并行化，加快了开发速度，并使得问题和修改点易于定位，增强了系统的可维护性。并通过原型方法的使用，在需求不明确的情况下，成功减少了无效工作量，提高了沟通效率和开发质量。

【正文】
-------

本人所在公司接到了为客户开发BI系统的任务，该系统主要根据后台存储的数据生成图表展示页面，供客户方高管查看、并在客户方的大屏幕上展示，且客户方相关工作人员可以编辑图表展示页面的布局和页面中要显示的卡片。系统采用前后端分离架构，后端主要使用的技术有JAVA、SpringBoot、PostgreSQL，前端主要使用的技术有Vue.js、vuex、ECharts、Element-UI。

系统主要分为三部分：一、卡片模块：用来显示不同类型的图表，包括柱状图、条形图、散点图、杜邦图等，每一张卡片都对应了不同的数据源、数据类型、图表类型等内容。二、页面编辑模块：可以通过拖动的方式编辑图表展示页面的布局，然后再为布局中的每个格子配置待显示的卡片，最后再配置该页面对应的菜单项。三、页面展示模块：包括菜单和图表页面显示区，根据用户点击的菜单项，拉取对应的页面布局信息生成对应的页面，然后再拉取页面中的卡片数据并将卡片显示在页面的相应位置中。

本人主要负责领导前端团队进行开发工作，并设计BI系统的前端架构，以及与后端团队的沟通。

软件设计方法包含以下几种：

* 模型驱动：先以图形化的形式表现系统中各个模块的关系，然后再开发各个模块，最后再加以整合。
* 结构化：自顶向下将系统分解成子模块，此过程需要减少模块间耦合以增强系统的可维护性，提高开发质量。
* 原型：先以较低成本开发一个功能较为简单的产品，用于验证需求或用于和客户沟通，之后可根据情况将原型抛弃并重新开发新系统，或在原型的基础上继续开发完善以形成最终产品。
* 快速开发：缩短开发、测试、上线的循环周期，每个周期开发的功能则相对较少，可实现产品的快速实现、快速反馈、快速改进，在每个周期中可结合其它软件设计方法使用。

在开发页面展示模块的时候，因为其涉及的图表种类非常多，接近20个，且每种都需要定制化开发，而且图表卡片的布局种类也非常多，开发工作量大。为了增强系统的可维护性，并充分利用前端团队人力资源，本人决定使用结构化软件设计方法，将该页面分解成菜单模块、卡片布局模块、卡片模块、图表模块，其中图表的开发由团队中其它成员完成，本人则负责开发页面展示模块中的页面主体部分以及菜单模块和卡片布局模块。通过此方式，本人成功地实现了开发、测试任务的并行化，加快了开发速度，且通过结构化设计方式使得问题和修改点易于定位，增强了系统的可维护性。

在开发过程中经常遇到需求不明确的情况，需要经常和客户进行确认。为了降低沟通成本，提高沟通效率，本人决定使用原型开发方法。将正在开发的页面中已完成的部分整理到一个单独的测试页面作为原型，以供客户进行确认，然后根据客户的反馈，在正式的页面中进行修改。通过此方式，本人成功达到了用最少的沟通次数满足用户需求的效果，增加了沟通效率。

在开发杜邦图类型的图表时，因为该类型的图表市面上没有任何插件能满足系统中的要求，因此需要自行实现该功能。但受限于页面展示模块的工作流程，无法直接在正式页面的基础上直接进行开发工作，且开发效率要求高，此时本人决定结合原型方法和结构化方法。先自上而下地将杜邦图模块分解成卡片模块，卡片间连线模块，然后再进行整合操作。同时使用单独的页面开发杜邦图类型的图表，并作为原型展示给客户。通过此方式，本人成功地缩短了开发时间并提高了开发质量。

页面展示模块上线并投入使用之后，客户方初步认可了展示效果，之后提出了增加卡片布局编辑器的需求，以增加系统的灵活性。因为已上线的系统包括布局和图表中的数据使用的是客户提供的数据，灵活性不足。

针对这种情况，本人决定使用结构化设计的方式，将卡片布局编辑器分解成布局编辑页面和卡片选择页面，布局编辑页面再分解成布局编辑结果显示模块和可选布局列表模块。卡片选择页面则分解成布局管理模块和卡片模块，布局管理模块对应了多种卡片布局方式，每种布局方式可由团队中各成员分别开发，然后本人再加以整合，卡片的显示则复用页面展示模块中已开发好的构件。通过此方式，本人成功地缩短了卡片布局编辑器的开发时间，并提高了开发质量。

卡片布局编辑器上线后，系统的易用性得到了提升，也得到了客户的认可。

通过本项目的开发，本人通过运用软件设计方法中的结构化方法成功地将开发和测试任务并行化，充分利用了开发团队和测试团队的人力，增加了开发效率，同时使得问题和修改点易于定位，减少了开发成本，提高了开发质量。并通过原型方法的使用，在需求不明确的情况下，通过先开发出基本可用的页面然后使用此页面与客户进行沟通的方式，减少了无效工作量，提高了沟通效率和开发质量。是软件设计方法中的结构化方法和原型法的成功实践。
